[música emotiva]
[Yuyo] Lo acaban de contratar.
Acaban de contratar a Will Smith
como corredor de bolsa.
[chasquea lengua]
Está intentando no llorar.
Tú estás intentando no llorar.
¿No te gustaría ser
corredor de bolsa, Alexis?
Podrías ser corredor de bolsa.
¡Shh!
Ay, perdón.
Camina… por la oficina orgulloso.
[diálogo de película en inglés]
"Esta parte de mi vida…".
Sale del edificio.
"Esta pequeña parte de mi vida…".
Baja las escaleras.
"…se llama…
felicidad".
¿Se pueden callar?
No han dejado de hablar, carajo.
Mi hijo no puede ver.
[hombre] ¿Cómo carajos
traen a un niño ciego al cine?
De veras, ¿eh? Qué bárbaros.
Vuelve a decir que mi hijo
no puede venir, hijo…
[música animada]
[Alexis] Inválidos, lisiados,
personas con capacidades diferentes.
Nos han llamado de muchas maneras.
Si me preguntaran en este momento
cuál sería el término adecuado, yo diría:
"Persona que pagaría por asesinar
al imbécil que inventó las escaleras".
Verga.
Se me olvidó la puta cartera.
[Charly] Oiga, poli.
¿No puede parar el tráfico
para que podamos pasar?
Ah, chinga. Ni que fueras el papa, güey.
Espérate al verde.
¿Nos la vamos a rifar?
[Alexis] En la Ciudad de México,
algo tan simple como cruzar la calle
puede ser de vida o muerte.
¿Qué?
- Un microbús.
- No mames.
- Bueno.
- Sí llegamos, sí llegamos.
[jadea] Ah…
[ríe] No…
[Charly] No puedo creer que la libramos.
[Alexis]
Pensé que no íbamos a llegar nunca.
[Charly] Solo caminamos media cuadra.
Desde acá puedo ver
la puerta del edificio.
¿Tardamos una puta hora
en recorrer media cuadra?
- [asiente] A ver.
- A ver, carnalito.
- [Charly] Mm…
- [tonos de teclas]
¿Diez mil pinches pesos?
¿Esos son tus ahorros?
¿No fue eso lo que te quedó
después de comprar la carcacha?
Tendremos que conseguir
un trabajo de verdad
en lo que averiguamos
cómo ganar dinero contando chistes.
Okey.
[Charly jadea]
¿Cómo vas?
[Alexis] Ah, pues ahí voy.
[Charly jadea]
¿Johanna?
Holi.
¿Cómo carajos nos encontraste?
Ah, es que… Ale, no has desactivado
tu aplicación para localizarte.
Y, entonces, los estaba…
- Stalkeando, ¿no?
- …buscando.
Y, pues, los encontré aquí.
¿Qué haces aquí?
[Johanna] Eh…
[solloza]
Y entonces,
fue cuando lo encontré en el baño
fajoneándose a la Cindy
con su única manita.
¿De dónde me suena esta historia? ¿Verdad?
No.
No, no, lo mío
fue completamente distinto, por…
Eso no lo vamos a discutir. El punto es…
que ya entendí, Ale, soy una idiota.
Tampoco vamos a discutir eso.
Cuando me enteré
de lo que estabas haciendo, Alexis,
me sentí tan inspirada.
Todavía no hace ni madres.
Pero lo va a hacer, Charly.
Y eso es muy inspirador.
Y entonces, me dije a mí misma:
"Jo, si ellos pueden hacerlo,
tú también puedes".
Por eso decidí que me voy a venir un mes
a vivir a casa de mi primo.
Mi amor, tú a mí me cambiaste la vida.
Me hiciste cuestionar mi privilegio.
Y entonces, ahora yo vine a rescatarte.
¿Rescatarme de qué?
Bueno, si me permites
una crítica muy constructiva,
Alexis, vives en una puta pocilga.
¿Vivimos en una pocilga?
Tiene una vista espectacular,
la escogí para ti.
A ver.
¿Te engañé? Sí.
Sí, sí lo hice. Esas cosas pasan a veces.
¿Es verdad que no estaría aquí
si Polito no me hubiera puesto el cuerno?
Tal vez no.
Pero ¿sabes qué?
Lo importante es que aquí estoy.
Eso es lo que cuenta.
No, hombre, qué argumento tan sólido, ¿eh?
Lo demás son nimiedades.
Deja de inventar palabras, Charly.
Ale, el destino nos está uniendo.
Nos merecemos otra oportunidad.
A ver, Jo, escucha. Me da gusto
que quieras probar cosas nuevas y eso.
Pero, francamente,
yo no creo que yo sea esa cosa.
Y tú no eres lo que busco en este momento.
¿Qué estás buscando en este momento?
Trabajo.
¿Es en serio? ¿Sí estás buscando trabajo?
Sí, por ahí empezaré.
No estoy buscando una relación
en este momento. Lo siento.
No, no.
Lo entiendo perfecto.
¿Sí?
[suspira]
No perdía nada intentándolo, ¿no?
Oye.
Sabes dónde encontrarme
si cambias de opinión, ¿sí?
- Bye.
- [Charly] Adiós.
Okey.
[Charly] No.
No hay trabajos para ciegos.
Si no pudieras caminar, sería más fácil,
porque hay muchas cosas
que se hacen sentado.
Pero ¿ciego?
Para lo que cubres el perfil es para…
masajista o cantante de bar.
Son exactamente las dos cosas
que no quiero hacer.
Por eso estamos acá.
Me lo pones difícil.
Necesito una oportunidad para demostrar
que puedo hacer cualquier trabajo.
¿Quieres ser operador del metro?
Sí.
[mujer] Entonces, ¿no eres ciego?
Casi.
¿Eres ciego o no?
Todavía veo poquito,
lo que me hace el candidato perfecto.
- [mujer] Ah, ¿sí?
- Verían que hay que usar lentes a tiempo.
¿Y el idiota quién es?
Mi hermano, a veces lo tengo que cuidar.
¿Tú también estás buscando trabajo?
Necesito un cadenero.
¿Quiere que yo sea el cadenero del bar?
[ríe]
Sería un buen chiste, ¿no?
¿Que este idiota esté en la cadena? [ríe]
- Entrarían de buenas los clientes.
- [Charly] Je.
No se preocupe, ahorita yo estoy bien.
Buscamos chamba para mi hermano,
que no tiene ninguna discapacidad.
¿Qué te pasó en los ojos?
Me rociaron gas pimienta en el camino.
Una vieja, ¿sí o no?
¿Qué?
No se les puede decir
nada bonito en la calle.
[hombre ríe]
La semana pasada,
una también me roció esa mierda.
No te puedo contar el poema que le recité…
porque aquí está mi mujer.
Yo la respeto mucho.
Pero te entiendo muy bien.
Bueno, Alexis, mira.
No te voy a mentir, la paga es una mierda.
Pero se compensa con las propinas.
Entiendo.
Te voy a poner a prueba un día.
Tus ojos estarán bien en la noche, ¿no?
Van a estar perfectos.
[música de salsa]
¡Ey!
No ves ni madres, ¿verdad, cabrón?
Yo pensé que nos entendíamos.
¿Qué clase de imbécil no se da cuenta
de que está contratando a un ciego?
Lo estamos haciendo mal. Bueno, no mal.
Al revés, no tenemos que ocultar
que eres ciego, sino explotarlo.
Ay, no, güey.
- Ya te dije, eso va a funcionar.
- [hombre] Ey, ey.
[tartamudea] Da-da-dame.
Dame tu ce-ce.
Tu-tu-tu ce-ce…
¿Celular?
- Sí.
- No, no te daré mi celular, carnal.
Pe-perdón.
Tu ca-ca.
Tu-tu ca-ca…
¡Cartera!
¡Sí!
- Sí.
- No lo ayudes.
Güey, ¿está armado?
[Charly] Ajá. Me apunta a la cara.
¿Y por qué no le das la cartera?
- Saqué lo de la renta.
- ¿Y quieres que nos mate?
¡Ya-ya!
Espérame, carnal.
Tranquilo.
- Tranquilo.
- [Alexis] Dásela.
Toma.
No, no asalto a ci…
- ¿Asaltas o no?
- [hombre] ¡Shh! No.
No asalto a ci-ciegos.
¿Qué? ¿Te crees mejor que yo?
- ¿También me vas a menospreciar?
- Cálmate, tranquilo.
- Róbame la…
- [cargador cae]
No… no me miren.
- ¿Qué? ¿Cómo que no…?
- Espérate.
Nos acaba de asaltar
un imbécil con la pistola descompuesta.
A ti.
Yo ni siquiera estuve a su altura.
[puerta se abre]
¡Holi!
Te dije que algo tramaba.
Te conseguí trabajo.
- [Alexis] ¿Trabajo?
- [asiente]
Con mi primo.
Iker está trabajando ahorita
en una universidad privada,
y están haciendo un ciclo de conferencias.
Solamente tienes que ir y hablar de ti.
De cómo, a pesar de las adversidades,
has salido adelante y así.
Dijiste que vivo en una pocilga.
Y no tiene por qué seguir siendo
de esa manera, Ale.
Esta oportunidad
te puede abrir muchas puertas.
Es sobre personajes inspiradores.
Yo no inspiro ni madres.
Ni me quiso asaltar un tartamudo.
Pero ¿cómo?
Ay, ¿te hicieron algo? ¿Estás bien, Ale?
Estoy indignado.
[Johanna ríe] Es que es una señal.
Ale, lo inspiraste.
Es obvio, tocaste el corazón
de ese asaltante.
Eh, je, je. A mí sí me asaltó, ¿eh?
Mira, va a haber un pago simbólico.
No voy a ir a causar lástima
frente a niños ricos, olvídalo.
No, espérate.
Cuando dices pago simbólico,
¿qué tan simbólico estamos hablando?
¿Cinco mil?
¿Me estás preguntando?
¿Cinco mil estaría bien?
Estaríamos mejor con 7000.
¿Y ahora quién es el asaltante?
¿Por qué no vienes?
Mi trabajo es conseguirte trabajo,
no ver cómo lo haces.
Además, yo ya tengo un compromiso.
[tono de notificación]
- Volviste a abrir Grindr.
- Sí, pero tengo un plan.
Siempre terminan bateándote.
Tú me diste la idea.
Te alcanzo en la fiesta.
Pues, si regreso y no estás,
¿cómo voy a entrar?
No vas a llegar antes
porque yo voy a pasar por ti.
¿Y si tengo una emergencia?
Okey, le dejamos la llave a alguien.
¿En quién podemos confiar?
La encargada del hotel. Es buena persona.
¿Cómo sabes?
Tiene voz de buena persona,
eso no se finge.
Se puede simular ser buena persona,
como Johanna, pero la voz te traiciona.
Yo sé lo que te digo.
¿Y yo soy buena persona, por ejemplo?
Tú eres una basura de ser humano.
- Ay, ya, lárgate. Ándale.
- Oh.
Espérate.
Y ahí va nuestro campeón
a su primer día de trabajo.
Bro, de verdad,
muchísimas gracias por hacer esto.
Es que eres una inspiración para todos.
No hay de qué, pero, en serio,
no necesito silla de ruedas.
Aguas… A ver, cuidado.
Traigo a un minusválido, abran paso.
Con permiso.
- ¿No te importaría salir con el Taquito?
- ¿Quién es?
Será más impactante tu entrada
con un perro guía.
- Obvio. Sí.
- ¿Un qué?
- Nunca usé…
- [Iker] ¿What up?
[vítores y aplausos]
¿Cómo están? ¿Listos para escuchar
nuestra siguiente historia inspiracional?
- [todos] ¡Sí!
- ¡Yeah!
Bueno, pues ya saben
qué es lo que tenemos que hacer.
Apagar nuestros celulares y…
[todos] ¡Encender nuestros corazones!
[vítores]
Yo sé que todos vienen aquí
a escuchar la historia del poeta Furia
y cómo superó la pobreza,
las adicciones y esas cosas,
pero sufrió una recaída
y, lamentablemente,
pues murió ayer de una sobredosis.
¿Ocupé el lugar de un muerto?
Qué coraje, ¿verdad?
Y ya le habíamos pagado.
Pero no se preocupen, porque yo
les conseguí un invitadazo de lujo.
[vítores]
[Iker] Les daré una pista
y necesito que me ayuden.
Díganme ustedes, ¿qué tienen en común
Stevie Wonder,
Ray Charles y Andrea Bocelli?
¿Que son negros?
- No, Bocelli no es negro.
- [mujer] ¿Son cantantes?
O sea, sí… ¡pero algo más interesante!
Dude, son ciegos.
¡Nuestro siguiente orador es un invidente!
Odio la palabra "invidente".
Se oye mucho más lindo que "ciego".
[Iker] Make some noise
para la siguiente historia.
Nuestro siguiente personaje,
un invidente ejemplar,
que, encima, es mi amigo personal.
¡Alexis!
- [vítores]
- [exclama] Vas tú.
[Iker] ¡Taquito!
[silba] ¡Taquito! ¡Taquito!
Aquí, Taquito.
[suena "Con te partirò" de Andrea Bocelli]
- [acople]
- Hola.
Mi nombre es Alexis y soy ciego.
[solloza]
[Alexis] ¿En serio?
Ni siquiera he empezado.
Perdón, es que es…
Es muy triste.
[Alexis] ¿Sabes qué es triste?
Venir a enterarme de que no soy negro.
Viví engañado.
[risas]
Durante mucho tiempo,
tampoco supe que era ciego.
Pensaba que solo no podía ver el futuro,
como mi tía Coco,
que decía que era vidente
para estafar a la gente
en un localito del mercado.
Así que, cuando alguien decía
que yo era invidente, yo pensaba:
"Okey, eres el único idiota de la familia
que no puede ver el futuro".
Después entendí
que lo que no podía ver era ni madres.
[risas]
Y aunque no puedo predecir el futuro,
lo que sí puedo predecir
es que esta plática
será todo menos inspiradora.
No, ese es el objetivo.
Tiene que ser inspiradora.
- [Alexis] Pues está mal.
- ¿Que nos inspires?
Está mal que yo tenga
que poner en perspectiva sus vidas
para que digan:
"Ah, sí, mi vida es una mierda.
A veces me levantan
a jugar golf crudo los domingos,
pero podría ser peor.
Podría ser ese ciego en el escenario".
Tienes razón. Al lado de la tuya,
mi vida es increíble.
[Alexis] Puta madre.
Ya entendiste la dinámica,
va por ahí. Sigue.
¿Cómo quedaste ciego?
¿Tus padres vendieron tus córneas?
[Alexis] Okey, si eso es lo que quieren…
Sí, sí, adivinaste.
Eso fue exactamente lo que pasó.
No tuvieron otra opción.
Se las vendieron a una pareja adinerada
con un hijo ciego.
Iker se llamaba ese niño.
No sé qué haya sido de él.
Tal vez trabaje
en una universidad bonita como esta.
Contempla las maravillas del mundo,
Iker, dondequiera que estés,
mientras vivo en la oscuridad.
Tuve que refugiarme en las drogas,
me dejé arrastrar por un youtuber adicto.
Mi novia… Mi novia me dejó
por mi mejor amigo, un manco.
[continúa "Con te partirò" a todo volumen]
[continúa ininteligible]
¡Bravo!
[vítores]
[canción alcanza el clímax y cesa]
- [clics de obturador]
- [voz electrónica] Llamada papá.
Llamada papá.
- Llamada…
- Un minuto.
¿Papá?
Ay, perdón. Perdóname.
Es que le quería marcar a tu mamá,
pero me equivoqué.
Okey.
¿Todo bien, hijo?
¿Necesitas algo?
Mm… Todo bien, pa.
Vine a dar una especie de conferencia.
¿Una conferencia?
¿En dónde?
En una universidad.
Es una plática, en realidad.
Ah…
Ya encontraste trabajo. ¿Es algo fijo?
Es solo algo de un día.
Bueno.
No, no tienes que presionarte.
La Ciudad de México es difícil, hijo.
No necesito decírtelo, pero pues…
Sabes que puedes regresar a casa
cuando quieras, ¿eh?
¿Tú estás bien, pa?
¿Yo? Uy…
Muy bien. No, muy bien.
De hecho, no paro. No.
Ayer, por ejemplo, en la noche,
me fui con mis amigos
a jugar dominó, imagínate.
Sí. No, estoy haciendo todo
lo que no hacía por cuidarte, ¿no?
Me da gusto, pa. Oye, tengo que colgar.
Te llamo luego.
De hecho, yo también tengo que colgar
porque me están marcando,
te hablo después.
- Adiós.
[suspira]
[música animada]
Charly.
Hola.
Perdón, llegué tardísimo.
No te apures, también acabo de llegar.
Está increíble el lugar.
Hay muchos cocteles,
hay cerveza artesanal.
Eh, podemos pedir de comer.
Lo que quieras, creo que hay promoción.
Le puedo preguntar…
Perdón.
No me lo tomes a mal,
pero en tu perfil no decía nada
de que tenías una…
discapacidad.
¿Una…? ¿Una disca…?
Ah, ah, las muletas.
No, no te apures.
Es que me atropellaron
y ahorita estoy en rehabilitación.
Las muletas son temporales,
pero voy a estar bien.
Te decía que hay comida increíble.
Puedo preguntar por promociones
para el barman. Eh, podemos esperar…
Creo que ya me tengo que ir.
[música melancólica]
No, no lo va a lograr.
- [susurra] ¿Qué?
- Eh… [carraspea]
A Agustín,
un compañero de… que…
Le pidieron una conferencia
para un congreso en la Ciudad de México,
y no lo va a lograr.
Entonces, me pidieron…
que si podía ir yo…
un día a la Ciudad de México.
Ajá.
Eso.
Está bien.
- ¿Sí?
- Sí, me hablas cuando regreses.
- Bueno, sí. Te hablo.
- Mm.
[Yuyo] Ay.
[suena música movida]
¿Qué pasó, Alexis? ¿Te pusieron lazarillo?
¿Dónde chingados estabas?
Vine lo más rápido que pude, ya ves.
Eh, Taquito, él es Charly.
Charly, él es el Taquito.
- Mucho gusto.
- [ladrido]
Oye, yo te hacía el centro de la fiesta.
¿Qué pasó? ¿Cómo te fue en la conferencia?
Digamos que hoy no cambié el mundo.
¿Y tú? ¿Qué tal tu cita?
Digamos que yo tampoco.
Oye,
pero la fiesta no se ve nada mal.
Digamos que es solo otra fiesta más
donde todo el mundo va a ignorarme.
¿Charly?
¡Charly!
[vítores]
¿Quién quiere chocohongos?
- ¡Yo!
- ¡Yo, yo!
[exclaman]
[mujer] Ay. Perdón, qué oso.
¿Me puedo tomar una foto contigo?
[chasquea lengua] Claro.
Ay, perdón.
[risa suave]
Listo.
[chasquea lengua]
¿Qué? ¿No la vas a subir a Instagram?
¿Para hacerme la incluyente,
como todos estos tarados?
No.
La foto es para mí.
Okey.
¿Qué?
Nada.
Tiendo a juzgar a la gente por su voz.
Es una tontería, olvídalo.
Oye, qué rico hueles.
Gracias. Qué lindo.
Es como un aceite, ¿verdad?
Sí. Guau, ¿cómo supiste?
- [ladridos]
- Ay, tú también tienes buen olfato.
¿Verdad, cosita divina preciosa?
Ay, eres una cosa hermosa.
Oh…
Me los quiero llevar a mi casa.
Llévanos.
[ríe]
Qué tonto.
- Acompáñame por un gin, ¿sí?
- Vamos.
[jóvenes exclaman]
[risas]
[diálogo indistinto]
Ay, no. Ni me digas.
Oye, ¿y cómo te imaginas que soy?
¿Rubia o morena?
Ay, no lo sé. Soy ciego.
Ay, ya.
¿Rubia o morena?
- ¿Rubia?
- Sí, justo.
Bueno, casi.
O sea, tengo el pelo café.
Pero soy blanca.
Ah, órale.
[suspira]
Está cañón todo lo que has vivido.
De pronto, como que me gustaría
meterme aquí dentro de tu cabeza
y poder ver el mundo a través de tus ojos.
¿Puedo ver tus ojos de cerca?
Sí.
- Güey, ¿qué haces?
- ¿Qué?
- ¿Por qué hiciste eso? ¿Por?
- ¿Estás bien?
Yo pensé que…
[mujer] El ciego intentó besarme.
- Perdón.
- [hombre] ¿Neta?
- Una ya no puede ser buen pedo.
- Yo no hice…
- Pinches güeyes.
- Creen que quiere una algo.
- [Alexis] Tenías voz de culera.
¡Charly!
¡Aquí!
Nos tenemos que ir.
¿Adónde?
A mi casa, esta ciudad es una mierda.
Nunca nos vamos a adaptar a ella.
- No puedo hacer esto.
- Okey, okey.
Uh…
[distorsionado]
No, no puedo hacer esto, manito.
Estoy muy drogado.
[normal] Dile al Taquito que te lleve.
Esas madres tienen GPS.
[gruñe] ¡Charly!
- Está padre.
- ¡Vámonos!
Camina.
[Charly ríe tontamente]
Charly, ¿dónde está Ale?
¡Charly!
[ronca]
¿Qué? ¿Qué pasó?
Alexis, ¿dónde está? ¿Lo viste?
Dijeron que tuvo un problema.
Ajá, sí. Se lo llevó el lazarillo.
¿Quién es el…? ¡Oh!
¿Taquito?
Ajá, ese mero.
No, no, es…
No es un lazarillo de verdad. Es…
Es un perro de la calle,
lo agarramos nada más para la foto.
No mames.
[Alexis] Encontrar una voz
entre el ruido de esta ciudad
parecía imposible.
La voz de una buena persona.
Lo que no esperaba
es que esa voz pudiera encontrarme a mí.
[hombre 1] No mames, ¿lo atropelló?
No mames.
[hombre 2] …háblale a una ambulancia,
al chavo lo acaban de atropellar.
[murmullos]
Perdón. ¿Estás bien?
Tu voz.
¿Qué?
Tu voz…
¿Qué tiene mi voz?
Es de buena persona.
[Alexis] Era lo más hermoso
que había escuchado en mi vida.
[música pop]